Guten Tag, meine Damen und Herren, in unserer
Reihe „Landleben heute“ sind wir zu Besuch bei
Familie Wehrle. Neben mir stehen Herr Markus
Wehrle, Besitzer eines mittelgroßen Bauern-
hofes, auf dem er geboren wurde und den er von
seinen Eltern geerbt hat, und sein Sohn Rolf.
Herr Wehrle, Sie sind jetzt 67 Jahre alt. Wenn
Sie zurückblicken, was hat sich in all den Jahren,
in denen Sie als Landwirt tätig sind, geändert?

Also, der Hof gehört schon seit vier Generatio-
nen meiner Familie, mein Ururgroßvater hatte
hier schon Milchkühe. Ich mag meine Arbeit und
das Leben hier auf dem Hof, aber es ist in den
letzten Jahren immer schwieriger geworden. Mit
den Milchkühen verdienen wir nur noch sehr
wenig. Der Milchpreis ist einfach viel zu niedrig.
Zum Glück haben wir seit 2008 sechs Ferien-
wohnungen, die wir gut vermieten können. Im
Sommer kommen Familien mit Kindern, die Ur-
laub auf dem Bauernhof machen, und im Winter
kommen viele Skifahrer.

Die Tiere und die Landwirtschaft sind also nicht
mehr Ihr Hauptberuf?

Doch, doch. Ich bin den ganzen Tag mit den Tie-
ren auf dem Hof beschäftigt. Meine Frau und
meine jüngste Tochter kümmern sich um die
Wohnungen und die Gäste.

Rolf, Sie sind der einzige Sohn, der noch auf dem
Hof lebt. Möchten Sie den Hof später von Ihren
Eltern übernehmen?

Ich denke ja. Wir haben auf dem Hof in den
letzten Jahren viel neu gemacht und ich glaube,
dass wir für die Zukunft optimistisch sein kön-
nen. Wir versuchen, ökologisch zu arbeiten und
erneuerbare Energien zu nutzen.

Ja, das habe ich schon bemerkt. Sie haben auf
dem Dach des Wohnhauses eine große
Solaranlage.

Jagenau, und neben dem Stall, wo die Kühe
sind, haben wir eine kleine Biogasanlage. So
können wir die Energie, die wir brauchen, selbst
produzieren.

So können Sie auch Geld sparen?

Genau. Außerdem kann ich im Winter auch als
Skilehrer arbeiten, um Geld zu verdienen.

Jedenfalls im Moment noch. Aber wer weiß, wie
lange noch.

Wieso?

Nun ja, noch haben wir hier im Schwarzwald
genug Schnee. Aber wir wissen nicht, ob das so
bleibt. Durch den Klimawandel gibt es in einigen
Jahren vielleicht zu wenig oder gar keinen
Schnee mehr.

Dasistrichtig. Das kann auch für die Landwirt-
schaft noch ein Problem werden. Aber wir haben
diesen Hof seit vier Generationen, wenn es Pro-
bleme gab, haben wir bisher immer eine Lösung
gefunden.

Sie wollen den Hof also auf jeden Fall behalten?

Ja, wir gehen nicht von hier weg, auch wenn es
nicht immer einfach ist. Wir lieben den Hof und
die Landschaft hier. Und ich freue mich jeden
Tag, wenn ich auf die Wiesen vor dem Haus
blicke und auf den Bach unten im Tal.
